# MASR 中文语音识别

**MASR**是一个基于**端到端的深度神经网络**的**开箱即用**的中文普通话语音识别工具。

MASR的特点是：

* **开箱即用**：只需要[不到5分钟](#5分钟上手)，你就可以运行本项目并完成第一次中文语音识别
* **使用与训练分离**：直接使用该项目进行语音识别，识别过程**不需要GPU**。
* **接口简洁**
* **模块化，可扩展**

## 原理

简单来说，实现一个可以用的语音识别分为3步：

| 步骤 | 内容                       | 难度                        | 资源需求                                               |
| ---- | -------------------------- | --------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 1    | 构建一个神经网络           | 简单（就像搭积木一样）      | 能写代码的电脑就行                                     |
| 2    | 训练这个神经网络           | **困难！**                  | 需要**高性能显卡**提供加速，需要至少**几个GB的数据集** |
| 3    | 使用这个神经网络来识别语音 | 简单（就像调用普通API一样） | 普通的CPU就行                                          |

**MASR帮你完成了1和2，并提供了与训练模型，你只需要使用3即可。**

当然，MASR也可以帮助你训练自己构建的模型，参见[训练](docs/train.md)。

## 5分钟上手

1. 克隆本项目到本地。

   ```sh
   git clone https://github.com/lukhy/masr.git
   ```

2. 从[这里](https://pan.baidu.com/s/1HmQqZXsyYz28fQ0XTfB8SA)（**提取码：xhks**）下载**预训练模型**和**测试音频文件**，并将它们拷贝到对应位置。

   ```sh
   mkdir masr/pretrained
   cp ~/Downloads/gated-conv.pth masr/pretrained/
   cp ~/Downloads/test.wav masr/
   cd masr
   ```

3. 打开测试文件，听一下，说的是：「你好，很高兴认识你」。

4. 安装依赖。

   ```sh
   pip install -r requirements.txt
   ```

5. 运行示例

   ```sh
   python examples/demo-recognize.py
   ```

   你将看到识别结果。
   
6. 自己说一句话识别试试，参见[识别自己的语音](docs/demo.md)

## 对比其他中文语音识别项目

先说结论：

1. MASR提供的预训练模型的**识别效果是个人开源项目中最好的**
2. 和企业级开源项目相比，MASR使用起来更容易

详细的对比参见[比较](docs/compare.md)。

## 常见问题

### 需要联网才能识别吗？

不需要，不信你把网断了试试。

### 需要GPU吗？

**不需要GPU**。CPU上识别照样飞快。

### 识别效果差，怎么办？

**简短的回答是：等待MASR更新。我会提供更好的预训练模型和语言模型。**

**更长的回答是：**

MASR提供的预训练模型仅仅使用了150小时的中文录音来训练。

150小时，以人类来类比，每天听10个小时的话，相当于仅仅听了半个月的普通话。对于人类而言，半个月学会中文不是一件容易的事情吧？

如果你有更多的数据，你可以通过MASR来将你的数据转化成效果更好的模型，参见[训练](docs/train.md)。

### 其他问题

**除了以上问题之外**，如果你还有其他**任何**问题，请新建[issue](https://github.com/lukhy/masr/issues/new)让我知道。